mein name ist steffi lemke ich bin
mitglied bei bündnis 90 die grünen und
für die grünen aus sachsen-anhalt
bundestagsabgeordnete ich bin im manual
ich arbeite mittlerweile in der grünen
landtagsfraktion als referent für
landwirtschaft verkehr energie und klima
so dass ich jetzt auch wieder auf dem
gekriegt hab alle zusagen
also mein name ist keine wolke der ich
bin sebastian lüdecke ich komme aus dem
kreisverband mansfeld südharz mein name
ist dem og täglich ich bin sebastian
sebastian striegel ich bin
parlamentarische geschäftsführer der
grünen landtagsfraktion und seit 1998
bei den grünen mitglied ich bin kommen
die leute meinen ich komme aus dessau
roßlau sind dort auch geboren
ich bin peter und fürchten den juliane
krause ich bin mir aber aus dem
kreisverband ballack reiste ich bin
angela huber hat mein name ist nach dem
winkel ja ich bin die frau mona ich
komme aus dem gericht im land und bin
schon ewige zeiten berlin kommen
ich komme aus einer kirchlichen familie
katholizismus in der ddr war also alles
entsprechend kompliziert durch der ddr
nicht studieren und das ist sozusagen
der anfang eines politischen denkens in
der wende der neues forum bürgerbewegung
auf der straße hinter den kulissen all
diese üblichen sachen naja ich bin
wahrscheinlich in sachsen anhalt eines
der langjährigsten mitglieder weil ich
bereits bei der gründung im jahr 1989
dabei gewesen bin und für mich war das
in der wendezeit völlig
selbstverständlich zu den grünen zu
gehen ich komme aus der ddr ein neues
system was ich politisch grauenhaft
fahren wo es nur eine meinung gab die
richtige oder die falsche und habe
einfach irgendwie immer ganz ganz fernen
das war irgendwie ich will nicht sagen
was ganz schlimmes aber das war auf
jeden fall was was mit mir und meinem
leben nichts zu tun hatte da waren die
handlungsstränge er leute die ich kannte
den ich vertrauen konnte mit denen ich
gemeinsam auf einen konkreten anlass in
etwas tun wollte als die friedliche
revolution hier im osten in gang war und
wir uns partei politisch und
organisatorisch irgendwie zuordneten
da war für mich der weg in der
bürgerbewegung ein klarer weg weil ich
zuletzt zeiten die in einer partei
gewesen bin also und ich wollte mit tun
und die leute mit gestalten denn ich
glaubte der früher nicht ganz so aktiv
gewesen ist in der ddr
der hat jetzt die aufgabe jetzt auch mit
anzupacken
da schieben wir bündnis 90/die grünen
und alle vorläufer genau die richtige
adresse zu sein und dann gab es immer so
eine situation ja ich weiß gar nicht
mehr wo rum ist gegen dahin wäre es
jetzt dafür ich mich abmelde
natürlich du kannst hier nicht mit
abstimmen ich bin ich ruhig nur noch
immer dabei es war ja praktisch meine
idee ja du bist nicht mitglied für mich
ist heute ein ganz besonderer tag denn
ich war vor 25 jahren zum
gründungsparteitag der grünen bündnis 90
dabei in leipzig und insofern habe ich
heute große emotionen hier
ich habe mich vorher in der initiative
engagiert die sich auch in der ddr für
umweltschutz eingesetzt hat meine mutter
ist bio lehrerin die hat uns als kinder
immer in den wald geschleppt fangen wir
damals vielleicht noch nicht so toll und
politisiert worden bin ich glaube ich
sehr stark durch mein leben in der so in
meiner heimat wo auf der mulde frühere
meter hohe schaumkelle betrieben weil
das ja abwasserkanal von bitterfeld und
wolfen gewesen ist und dann bin ich nach
hause gegangen habe mir da ja ich wenn
du hast jetzt in der wendezeit dafür
gekämpft dass wir dieses demokratische
system kriegen
träger dieses demokratischen system sind
die parteien und das was da umgesetzt
wird es ist ja auch genau das was du
willst
und wenn es nötig ist dafür eine partei
zu gehen und dann habe ich mir das
nochmal noch an geguckt was da auch so
drin stand und dachte ich ja okay also
in dem fall
das ist mein ding ja ich bin in
stürmischer zeit zum bündnis 90/die
grünen gekommen am anfang zur demokratie
jetzt dann zu bündnis 90 und dann vor 25
jahren dann zu bündnis 90 die grünen
auch in sachsen anhalt und ich hatte das
glück oder die aufgabe im ersten landtag
von sachsen eine für bündnis 90 die
grünen zu sein eine spannende aufregende
zeit oder wenig am hut hatte ich ein
zwei tage später irgendwie dieses kleine
büro von den grünen gegangen habe gesagt
ja ich mache hier mit weil es die wende
kam war ich unheimlich glücklich und
mein glück haben auch mehrere leute
bemerkt die politisch interessiert waren
und ich bin angesprochen worden von
heide schorlemmer die war damals im
frauenbund tätig oder für den frauen
konnte ich ob ich nicht auf eine liste
von bündnis 90 zu bündnis 9
mit der alternativen liste west berlin
kandidieren will
auf einem delegierten dort wurde ich
nominiert veranstaltungen die man sich
heute gar nicht mehr vorstellen kann
dass man eine solche situation plötzlich
hatte dass man in abwesenheit christmann
hinterher anruf also wir haben dich
gewählt und die liste ein du bist es
jetzt das war für mich eine völlig neue
welt
ich war konfrontiert mit einer liste
wurden männer und frauen plätze
abwechselnd vergeben wurden
das war für mich völlig neues
politisches denken und handeln und ich
bin dadurch auf die liste gekommen als
frau und bin auch im
stadtbezirksparlament gelandet dann
kommt noch dazu dass ich damals in einer
serie schachten liste wenn es wahr
schachtel zwischen den einzelnen
bürgerbewegungen
zwischen den grünen gab es so diese
durch platz vier und platz 8 zu besetzen
und die haben platz drei und platz
sieben zu besitzen und für mich war das
eine geschichte die stadt gar nicht zur
diskussion denn ich hatte auch der
gesamtliste durch diese schachtel um
platz elf damit war es außerhalb jeder
gefahr dass viele landtag reinkomme
da war ich nur 1991 bis 93 und erlebte
plötzlich eine ganz andere art print
politik die ich sehr sympathisch fand
sehr demokratisch fand aber das sind so
geschichten die nur die wende schrieb
plötzlich wählen hier wochen vor der
landtagswahl
ruft mich ein kollege ein der vor mir
auf der liste stand und ich fand mich in
meiner gruppe mit den alternativen
grünen von von west berlin und dem
bündnis 90 leuten gerade richtig am
platz
und der hat dann die bemerkung gemacht
er hätte gehört halle könnte
landeshauptstadt werden und dann müsst
ihr hier oft meist eine halle form und
das bekäme er bei seiner frau niemals
durch und deswegen
hätte er gern kein interesse mehr an
einem landtagsmandat und ich fand es
sehr achtungsvoll also sehr
bemerkenswert dass diese partei sich
bündnis 90/die grünen genannt hat dass
die also das bündnis 90 an erster stelle
gesetzt haben und überhaupt dass es in
dem namen mit vorkam finde ich großartig
wie viel es bei den grünen
und was bedeutet das für mich habe ich
sofort ja
ich lasse mich streichen und drückst
dann entsprechend auf meinen platz vor
und plötzlich hatte ich plötzlich
landesliste und damit wurde ist sehr
ernst und ich bin dann in den landtag
gewählt worden
mit hängen und würgen muss man dazu
sagen mit 5,1 prozent haben wir dort ein
wahlabend lebt mit höhen und tiefen mal
unter der fünf prozent hürde
gold über der 5 prozent oder menschen
hat es geklappt wir waren mit drin im
landtag und das ist dort heute mit
meinem sohn baden gehen kann auf der
elbe paddel hingegen kann
das war damals nicht vorstellbar gewesen
dass das eine so wunderbare natur
landschaft wird deshalb bin ich bei den
grünen
damit das so werden konnte und damit das
so bleibt
ja ich gesagt ich bin ja länger grünen
als die grüne partei gibt ich erinnere
mich daran wie ich 76 im regen in der
kälte vor der französischen grenze stand
um gegen katar
das atomkraftwerk in cattenom
protestiert habe weiß gar nicht mehr
richtig warum mich zur grünen
hochschulgruppe porsche aber ich wollte
es auf jeden fall sehr dollar das weiß
ich dann wenn ich jetzt zum beispiel bei
facebook noch in die historie brücke von
den nachrichten dann sehe ich immer noch
nachricht von mir von 34 ja fast fünf
jahren glaube ich indem ich verzweifelt
versuche die grüne hochschulgruppe im
café central zu finden was damals noch
die straße war und die waren immer
irgendwie nicht da und ich war mir zu
der vorlesungsfreien zeit irgendwie dort
und komischerweise waren dann die
menschen immer zur zeit des stammtisches
nicht da und jetzt in verzweifelte
nachrichten so nicht versucht schon zum
dritten mal am stammtisch zu kommen aber
immer ist keiner da sollte erzählen wie
ich zu früh gekommen bin und war hat
mich meine tanzpartnerin in wanheim mit
zur grünen jugend genommen und die war
zu diesem zeitpunkt nicht so gut
organisiert und das fand ich ganz
schrecklich
das muss man noch mal ein bisschen was
machen aber so richtig in die partei
eingetreten bin ich erst 2007 weil ich
einfach als wissenschaftlerin ganz viele
wechselnde wohn und arbeitsorte hatte
und dann eingetreten
tatsächlich beginn des jahres 2010 nicht
immer sehr lustig war das die zeit war
wo sehr viele leute in die spd
eingetreten wird aber ich bin bei den
grünen an meinem zweiten tag in
magdeburg bin ich in die lgs damals noch
außerparlamentarische opposition zu
wolfram und uwe gegangen und hat gesagt
ich mache jetzt mit und es wird super
und im dezember bin ich zur klimaschutz
demo nach kopenhagen gefahren und habe
auch ein bericht für die homepage
geschrieben und das war der anlass wo
ich dann auch nicht so eingetreten
naja und dann ging es natürlich ganz
schnell in die verantwortung
stadtverband vanessa profilbildung
landesvorsitzende spitzenkandidatin
fraktionsvorsitzende
also meine anfänge in der grünen partei
hier bei uns in sachsen anhalt ist hat
geprägt durch die außerparlamentarische
opposition als wir wenig leute waren
wenig geld hat ein wenig unterstützung
hatten
und umso mehr ist natürlich für mich
prägend der märz 20.11 als wir dann
endlich nach 13 jahren wieder in den
landtag gekommen sind
also ich muss zugeben das ist dass ich
während meiner schulzeit nicht sehr
politisiert hat das vielen abitur 2013
2014 an
und letztendlich als haben die afg wo
kam war das dann der punkt an dem ich
gesagt habe jetzt muss ich was ändern
jetzt muss ich mich auch irgendwo
beteiligen und da gegenzusteuern
was hatte ich politisiert ich war schon
immer politisiert ich war nur noch nie
aktiv in einer partei weil immer
irgendwas dazwischen kommen und nur war
aber der der leidensdruck so hoch durch
den einzug der afd
das ist jetzt können denn nun aber mehr
glaube ich habe mich beworben für ein
praktikum in der landesgeschäftsstelle
was mir so gut gefallen hat weil man
sehr herzlich aufgenommen wird und
sofort integriert und es da überhaupt
keine berührung
danach habe ich mir gedacht da musst du
jetzt einsteigen das macht es so viel
spaß und deshalb bin ich eingetreten und
es ist ja bei den grünen so einfach wenn
man etwas machen will und bestehen doch
hier sofort sämtliche möglichkeiten alle
türen und das hat mir etwas mehr
motivation gegeben
ich engagiere mich jetzt in der landes
fachgruppe frauen da machen wir
frauenspezifische themen da geht es zum
beispiel um frauenarmut und im frauen
also gewalt an frauen und ganz wichtiges
thema frauen in die kommunale politik
denn da müssen wir noch kräftig
vorantreiben damit frauen endlich mal
mehr stadträte besetzen und gerade für
frauen gibt es in keiner anderen partei
so viele möglichkeiten weil wir einfach
auch die sind die wirklich ganz offensiv
frauen fördern und ich hoffe dass das
auch die nächsten 25 jahre hier im land
nicht nur weiter geht sondern auch noch
mehr wird ich glaube im sommer 2010 auf
einem parteitag in magdeburg es war
unfassbar war es war gleichzeitig
irgendeine fußball-weltmeisterschaft ich
habe damals in mannheim gelebt und ich
habe ihnen eine kaserne gewohnt wir
haben war völlig unter uns getagt
aufgrund dessen dass im fußball gespielt
worden ist und so passt total
bemerkenswert es passiert aber auf eine
gruppe von jungen delegierten
angeführt von dem damals 14-jährigen und
er hatte die idee gehabt wir wollen
statt eines verpflichtenden
ethikunterricht ist werteunterricht
einführen dass der irakkrieg dann
anfingen haben wir von dieser kaserne
eben demonstriert habt heutigen jugend
auch gesehen
damit demonstriert hat und dadurch bin
ich eigentlich zu der partei gekommen
und er war wenige wochen als in der
partei hatte eine fulminante rede
gehalten und hat sich durchgesetzt
keine niemand kannte de hat aber mit
guten argumenten es geschafft sich da
durchzusetzen und das fand ich total
beeindruckend ist die grüne bündnis 90
die grünen die partei in sachsen-anhalt
sind die das einzig und allein nach dem
inhaltlichen wert dessen
beurteilt hat und nicht wer redet ja in
den anderen vielen anderen parteien ist
es so da kann man abstimmungen nur
gewinnen wenn man einige politische
schwergewichte auf der eigenen seite hat
also ich bin in hannover geboren also
keine ostdeutsche per geburt und habe
jetzt immer noch mehr diese erlebnisse
dass ich hier bin ich bei uns gerade in
der fläche unterwegs bin macht viel für
senioren vereine und dann kommt ach
mensch von den grünen
wo sind sie denn geboren noch nicht mal
hier geboren und dann redet man eine
stunde und am ende heißt es dann okay
obwohl sie eine grüne sind und obwohl
sie nicht in ostdeutschland geboren sind
sind sie ja trotzdem ganz nett ich bin
890 zu den gewinnen gekommen nachdem ich
vorher schon eine reihe von dingen
umweltbereich gemacht habe ich habe mich
mit klassenkameraden freundin begonnen
als eine bohrinsel versenkt werden
sollten ob sie für umweltschutz zu
engagieren wir haben gegen diese
versenkung protestiert der entscheidung
aufschlag hat dann trauriges ereignis
gegeben das war die krebserkrankung
großvaters der mir krankenhaus berichtet
hatte dass er mal ein lehrer und war in
werdohl und hat da hat eine
bildungsreise unternommen hat von diesem
von den eindruck mir erzählt und dass
man sich selbst noch damals geschworen
hat dass er nie wieder so eine tragödie
zu lassen will
ja also ich bin so richtig durch und
durch naturschützerin die manchmal
irgend auch vor einigen zeugen nicht
halt macht im sinne der sache und wenn
man so viel aktionismus an den tag legt
braucht man manchmal freunde gute
freunde
und weil er ist nicht mehr weiterführen
konnte weil er dann relativ kurz danach
gestorben ist habe ich für mich gesagt
ich möchte dieses versprechen weiter
führen und habe in der politik die
größte wahrscheinlichkeit dafür gefunden
und ich bin 98 bei den grünen mitglied
geworden eigentlich aus ärger über die
grünen die grüns 98 aus dem landtag
geflogen in sachsen anhalt ich glaube
das lag nicht unwesentlich darin dass
sie eine bildungspolitik gemacht haben
die ich zu diesem zeitpunkt überhaupt
nicht überzeugend fand als schüler als
auch betroffen von dieser
bildungspolitik und das hat dann den
ausschlag gegeben dass ich die partei
eingetreten mit über den grünen und dort
zwei jahren nämlich nur vor der
bundestagswahl 2013
da war ich noch in der schule und da
sollten wir im sozialkundeunterricht
vorträge über die einzelnen parteien
halten und bei mir auf dem heimweg nach
hause lag dass beruf und sebastian
striegel
wie bist du denn ganz konkret zu seinen
kreisverband wirkungen darüber dass mir
wirklich konkret hilfe angeboten wurde
dass man gesagt hat mensch wenn du so
tapfer bist pass auf dich auf und wenn
du hilfe brauchst wir werden eine gute
truppe wir würden sich aufnehmen und wir
helfen dir und dann habe ich zu meiner
gruppe gesagt ja leute hier wir nehmen
die grünen da ist das büro bei mir auf
dem weg nach hause da kann ich ja mal
hingehen und uns irgendwelche
infomaterial holen
und ja das habe ich dann auch gemacht
und da war man dann auch sehr bemüht
darum dass unser vortrag gut wird also
ich hab dann da viele fragen gestellt
und dann sind die grünen im wahlkampf
über den weg gelaufen ich habe lange mit
damals oliver paulsen in halle
diskutiert und am ende habe ich gesagt
na ja also diskutieren ist das eine sich
ärger und ist das eine
wenn man was ändern will dann muss man
mitglied werden und muss sich engagieren
die grünen flogen 98 aus dem landtag ich
bin 89
sich mit gewonnen ich bin ein kleinen
dorf groß gewachsen und bin immer mehr
bus zur schule gefahren lange wege weite
strecken und in den neunzigern wurde
dann gegenüber von der bushaltestelle
über meinen bus losgefahren ist ein haus
umgewidmet als flüchtlingsunterkunft und
da gab es dann den brandanschlag drauf
dann habe ich natürlich auch noch andere
parteien angeguckt diesen die richtung
ging also linke spd war hat auch meine
großeltern in der spd sind und von daher
politik irgendwie immer schon eine rolle
gespielt hat und das war so der moment
wo ich als teenager gedacht habe das
kann nicht sein so was passiert in
meinem eigenen dorf und habe gedacht so
sowas will ich nicht weiter einfach
akzeptieren haben wir eine schul demo
mit organisiert aber die spd hat dann
doch so ein stückchen abgeschreckt weil
die immer gleich schon mit dem zettel
dastand und gesagt hat ja dann wäre doch
mitglied und mach und wir brauchen junge
leute wir brauchen frauen und immer
schön mitglied werden und das wald bei
den grünen nicht so da stand niemand da
und hat gesagt ja du kannst hier nicht
weiter machen wenn du nicht mehr
gekriegt wirst und dann habe ich mir das
erst mal ein jahr angeguckt und ja das
war dann so eine mischung aus themen und
personen
weshalb ich dann irgendwann gesagt habe
gut ich habe mir das lange noch
angeguckt jetzt kann man ja mal mitglied
werden und mitmachen und das hat mich
eigentlich dann richtig politisiert
obwohl ich vorher schon gerade am
umweltschutz greenpeace team sehr
interessiert war gesagt habe so jetzt
will ich mich mit einmischen und erst
als journalistin und dann bin ich in die
partei eingetreten hat gesagt wir müssen
richtig was
an
[Musik]
[Applaus]